---
title: 《JavaScript高级程序设计》读书笔记5-6基本包装类型
date: 2017-08-15 20:45:46
categories:
- 读书笔记
- 《JavaScript高级程序设计》
tags:
- JavaScript
- 系统学习
description: 为了便于操作基本类型（除Null Undefined），ECMAScript还提供3种特殊引用类型
---
- **`Boolean`、`Number`、`String`，3中特殊的引用类型就是基本包装类型**
- **作用**：每当读取一个基本类型的值的时候，后台就会创建一个对应的基本包装类型的对象，从而能够调用一些方法操作数据。
- **区别**：引用类型和基本包装类型主要区别是**对象的生存期**。
- 不建议显示创建基本包装类型的对象。

#### 1.Boolean类型
永远不要使用Boolean对象

#### 2.Number类型
不建议使用

#### 3.String类型
- `String`类型是字符串的对象包装类型。
- `String`类型的每个实例都有一个`length`属性，表示字符串中包含多个字符。
- 字符方法：
    - `charAt()`：返回指定位置的字符
    - `charCodeAt()`：返回指定位置的字符的编码
    - 方括号[]+数字索引返回指定位置字符。
- 字符串操作方法
    - `concat()`:将一个或多个字符串拼接起来，返回拼接得到的新字符串。
    - 实践中很多使用+号（不是一元+）
    - `slice()`、`substr()`、`substring()`都会返回被操作字符串的一个子字符串，都接受一到两个参数。具体方法见P123。

方法| 第一个参数 | 第二个参数 | 参数为负值
---|---|---|---
slice() | 子字符串开始位置 | 子字符串最后一个字符后面的位置 | 负值与字符串长度相加
substring() | 子字符串开始位置（从小到大原则） | 子字符串最后一个字符后面的位置 | 都转为0
substr() | 子字符串开始位置 | 返回的字符个数 | 第一个参数与字符串长度相加，第二个参数转为0

- 字符串位置方法
    - `indexOf()`：由前往后搜索，没有返回-1，可选第二个参数；
    - `lastIndexOf()`:由后往前搜索，没有返回-1，可选第二个参数；
    - 找到所有匹配字符串方法
```javascript
var stringValue="Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit";
var positions=new Array();
var pos=stringValue.indexOf("e");

while(pos>-1){
    positions.push(pos);
    pos=stringValue.indexOf("e",pos+1);
}

alert(positions);    //"3,24,32,35,52"
```
- `trim()`方法：ECMAScript5,创建一个副本，删除前置及后缀的所有空格。
- 字符串大小写转换方法：`toLowerCase()`、`toUpperCae()`、`toLocaleLowerCase()`、`toLocaleUpperCase()`
- 字符串的模式匹配方法：`match()`、`search()`、`replace()`、`split()`.详情见P126.
- `localeCompare()`：详情见P129
- `fromCharCode()`方法：详情见P130
- HTML方法：详情见P130