---
title: 《JavaScript高级程序设计》读书笔记3.2数据类型
date: 2017-08-12 22:44:24
categories:
- 读书笔记
- 《JavaScript高级程序设计》
tags:
- JavaScript
- 系统学习
description: 5+1
---
- 5种简单数据类型（基本类型）+1种复杂数据类型：
    - Undefined
    - Null
    - Boolean
    - Number
    - String
    - Object,本质是由一组无序的名值对组成的。

### 1. typeof操作符
- typeof操作符会多返回一个数据类型“function”，本质上讲，函数在ECMAScript中是对象，但通过typeof区分函数和其他对象是有必要的。     
- 调用typeof null会返回“object”，因为null是一个空的对象引用。

### 2. Undefined类型
- 只有一个值---*undefined*   
- 变量只声明没有初始化，自动被赋予undefined值。    
- 对未初始化的变量和未声明的变量执行typeof都会返回undefined值。
```javascript
var message;//变量声明后默认取得undefined值
//下面这个变量没有声明
//var age

alert(message); //"undefined"
alert(age);     //产生错误

alert(typeof message); //"undefined"
alert(typeof age);     //"undefined"
```
### 3. Null类型
- 只有一个值---*null*     
- 逻辑角度来看，null值表示一个空对象指针，typeof操作符会返回“object”。因为JS中没有指针概念，空对象指针当作空对象，更好理解。    
- undefined值派生自null值，因此ECMA-262规定对它们的相等性测试要返回true.
```javascript
alert(null==undefined);//true
```
**"undefined值派生自null值"的理解:** *如果把null理解为给变量创建一个空对象，即空的状态(与{}不一样)；undefined理解为什么都没给变量,即无的状态。*      
[undefined与null的区别](http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/03/undefined-vs-null.html)

### 4.Boolean类型
- 只有两个值，true和false。严格区分大小写。      
- 调用Boolean()将其他类型所有值转换为Boolean值。

数据类型 | 转为true值 |转为false值
---|---|---
Boolean | true | false
String  | 非空字符串 | 空字符串
Number  | 任何非零数字值 | 0和NaN
Object  | 任何对象 | Null
Undefined|n/a     | undefined

### 5. Number类型
- 分为整数和浮点数。   
    - 整数可以用十进制、八进制、十六进制表示字面量，但在算术计算时，八进制和十六进制会转化为十进制。      
    - 浮点数，必须包含一个小数点，并且小数点后必须至少有一位数。*会不失时机转换为整数*。可以用科学计数法。

- NaN     
NaN是一个特殊值，用于表示本来要返回数值的操作数未返回数值的情况。两个显著特点：
    - 任何涉及NaN的操作都返回NaN.
    - NaN与任何值都不相等，包括NaN本身。

- 数值转换
    - Number()复杂且不够合理，不常用
    - parseInt()字符串转换成整数。可以设置基数
    - parseFloat()字符串可以转换成浮点数值和十进制整数值.


```javascript
var num1=parseInt("123blue"); //123
var num2=parseInt("");        //NaN
var num3=parseInt("0xA");     //10(十六进制)
var num4=parseInt(22.5);      //22
var num5=parseInt("070");     //56(八进制)
var num6=parseInt("70");      //70
var num7=parseInt("0xf"，16);     //15(十六进制)
```


```javascript
var num1=parseFloat("123blue"); //123(整数)
var num2=parseFloat("0xA");     //0
var num3=parseFloat("22.5");    //22
var num4=parseFloat("22.34.5"); //22.34
var num5=parseFloat("0908.5");  //908.5
var num6=parseFloat("3.125e7")；//31250000
```

### 6.String类型
- 用于表示由零个或多个16位Unicode字符组成的字符序列。     
- 不分(')和(")。     
- 转换为字符串
    - toString()方法。可以指定基数，不适用于null和undefined类型。
    - String()。没有参数。可用于null和undefined。
    - 隐式转换：某个值+""

### 7.Object类型
ECMAScript中的对象是一组数据和功能的集合。
```javascript
var o=new Object();
```

**一个重要思想：** 在ECMAScript中,Object是所有它的实例的基础。换句话说，*Object类型所具有的任何属性和方法也同样存在于更具体的对象中*。   
- 所有对象都具有以下属性和方法：
    - constructor：保存着用于创建当前对象的函数。
    - hasOwnProperty(propertyName):用于检查给定的属性在当前对象实例中是否存在。
    - isPropertyOf(Object):用于检查传入的Object是否是当前对象的原型。
    - proertyIsEnumerable(propertyName):用于检查给定的属性是否能够使用for-in语句来枚举。
    - toLocaleString()：返回对象的字符串表示，与执行环境对应。
    - toString():返回对象的字符串表示。
    - valueOf():返回对象的字符串、数值、布尔值表示。